<div style="text-align: right;">

# ממ"ן 13 - למידה על משחקי יריבות דרך המשחק רברסי 

סטודנט: עומר שרייבשטיין\
אימייל: omershreib@gmail.com\
עדכון אחרון: 06/05/2026


***

### הערות לבודק הממן
1. קובץ זה נכתב במקור באנגלית (כי לנהל כתיבה של סמלים בעברית ובאנגלית זה סוג של עינוי), אולם כדי לעמוד בדרישות ההגשה שכוללות שהממן יהיה בעברית, יצרתי גרסה מצומצמת שרובה בעברית ומכילה את עיקר התוכן הנדרש מהמטלה. הגרסה באנגלית מעט עשירה יותר ולכן אני ממליץ לעבור גם עליה
<br></br>

2. קובץ זה מכיל תגיות markdown ו LaTex ולכן אני ממליץ לקרוא את הקובץ באמצעות Markdown Viewer, כמו זה ש Microsoft מציעה בחינם
https://apps.microsoft.com/detail/9p9sdhx8tqvq?hl=en-US&gl=IL
בכל אופן, ניתן גם לצפות בחלק העיוני של הממן ישירות מתוך עמוד ה GitHub, שם הקובץ מוצג באופן יפה
https://github.com/omershreib/open_university/tree/main/introduction_to_AI
<br></br>

3. הוכחות, דוגמאות והגדרות מתמטיות השארתי באנגלית כי פשוט לא אפשרי לנהל תווים באנגלית ובעברית יחד באותה שורה בקובץ README מבלי שזה ייצא לא קריא לחלוטין
<br></br>

4. על מנת להריץ את התוכנית צריך לוודא הימצאות של הספריות הבאות, ובמידת הצורך להתקין אותן באמצעות pip

</div>


### שאלה 1 

---

### שאלה 2 

#### שאלות 

1. כאשר חוזרים על ההרצה, האם מתקבלת אותה התוצאה?

**תשובה**
 
כן. מכיוון שפונקציית ההערכה שהגדרתי, המחשבת את הפרש הניקוד בין השחקן הנוכחי לשחקן היריב, היא דטרמיניסטית לחלוטין ואינה כוללת אקראיות. כתוצאה מכך, פונקציית הערכה זו תניב את אותו הציון לכל מצב ומצב במשחק, מה שיגרום לאותן הפעולות של 2 השחקנים. אזי שבכל הרצה נקבל שוב ושוב את אותה תוצאה.



2. בהנחה שיש לנו 2 פונקציות הערכה היוריסטיות - כיצד נוכל לבדוק איזו מהן מוצלחת יותר?

**תשובה**

באופן כללי, פונקצית הערכה יוריסטית תיחשב ל-"טובה" יותר מאחרת אם הסוכן שמשתמש בה מנצח סוכן אחר שנעזר בפונקציה היוריסטית השנייה. בפועל, הגדרה זו היא פשטנית מדי. זאת מכיוון שהעדיפות שלה על פני יריבתה תלויה בהמון גורמים כגון:
- עומק עץ המינימקס 
- האם מדובר בשחקן המקסימום או המינימום
- היות פונקציית הערכה דטרמיניסטית או סטוכסטית (במקרה השני יש לבדוק באופן סטטיסטי את כמות הניצחונות) 

לכל אחד מגורמים השפעה על נצחונה או הפסדה של יוריסטיקה 1 על 2.

כמו כן, פונקציות הערכה יוריסטיות שונות טובות יותר או פחות בשלבים שונים של המשחק (התחלה אמצע או סוף), וביודעין זאת ניתן להכיל אסטרטגיית משחק שבו פותחים עם פונקציה יוריסטית אחת, ולאחר מספר מצבים מחליפים אותה באחרת.
 
 תשובה פחות פשטנית היא שנעדיף יוריסטיקה שהיכולת שלה לנצח תלויה כמה שפחות בהיותה שחקן המקסימום או המינימום, וכן זולה במשאבים (כלומר שאינה דורשת עץ מינימקס עמוק מאוד כדי לנצח) 


3. בהנחה שפונקציית הערכה היוריסטית מסוימת "טובה" רק בחלק מסוים של המשחק, כיצד ומתי עלינו להחליף אותה? מהם התנאים לביצוע החלפה זו?

**תשובה**

באופן כללי, אני מודה שמדובר בשאלה מורכבת מאוד שלא בטוח שיש לי תשובה מלאה לגביה.

אני הייתי מנסה לענות על בעיה זו באופן הבא:
1. בהינתן מספר גדול של יוריסטיקות, הייתי מריץ אותן אחת מול השנייה
2. ניסוי במתכונת דרוויניטית זו מתבססת על ההשערה לפיה קיימות צמתים מרכזיים (כלומר קונפיגורציה של המשחק) שבהם יורסטיקות מנצחות מרבות לעבור. צמתים אלו יכולים להימצא בתחילת, באמצע, או לקראת סיום המשחק
3. סיווג הפונקצית היוריסטיות לפי שלבים (התחלה, אמצע, סוף) יהיה על פי הסבירות שהם יעברו דרך אותם צמתים "מנצחים"

אפשר במקביל לזהות צמתים "מפסידים", ושקול להחליף יוריסטיקה במידה ומזהים כי היוריסטיקה הנוכחית מתקרבת (למשל באמצעות מרחק המינג) למצבים אלו.


---

### שאלה 1 

#### שאלות 

1. מהי הסיבוכיות של הרצת משחק מלא עם פונקציית הערכה יוריסטית המופעלת באופן קבוע בעומק 2, ביחס למצב שבו תורו של השחקן הנוכחי?

**תשובה**


2. לעומתה, מהי הסיבוכיות אילו הינו מבצעים חישוב לכל עומק העץ?

**תשובה**


3. באיזה סדר כדאי לשחקן לבדוק את הפעולות כדי שהגיזום יהיה מקסימאלי?